### 모델링의 특징
- 단지 시스템 구현만을 위해 수행하는 task가 아니며, 시스템 구현을 포함한 업무분석 및 업무형상화를 하는 목적도 존재
- 현실세계를 일정한 형식에 맞추어 표현하는 **추상화**의 의미를 가질 수 있음
- 복잡한 현실을 제한된 언어나 표기법을 통해 이해하기 쉽게 하는 단순화의 의미를 가지고 있음
- 애매모호함을 배제하고 누구나 이해가 가능하도록 정확하게 현상을 기술하는 정확화의 의미를 가짐

### 모델링 하는 주요한 이유
- 첫 번째, 업무정보를 구성하는 기초가 되는 정보들에 대해 일정한 표기법에 의해 표현함으로써 정보시스템 구축의 대상이 되는 업무 내용을 정확하게 분석하는 것
- 두 번째, 분석된 모델을 가지고 실제 데이터베이스를 생성하여 개발 및 데이터관리에 사용하기 위한 것.
- => 즉, 단지 데이터베이스만을 구축 하기 위한 용도로 쓰이는 것이 아니라 데이터모델링 자체로서 업무를 설명하고 분석하는 부분에서도 매우 중요한 의미를 가지고 있음

### 데이터모델링 유의할 사항
- 중복
  - 데이터베이스가 여러 장소에 같은 정보를 저장하는 잘못을 하지 않도록 함 
- 비유연성
  - 데이터의 정의를 데이터의 사용 프로세스와 분리함
  - 데이터 혹은 프로세스의 작은 변화가 애플리케이션과 데이터베이스에 중대한 변화를 일으킬 수 잇는 가능성을 줄임 
- 비일관성
  - 데이터와 데이터 간의 상호 연관 관계에 대해 명확하게 정의함
  - 프로그램과 테이블의 연계성을 높이는 것은 데이터 모델이 업무 변경에 대해 취약하게 만드는 단점임

### 데이터모델링 개념
- 개념적 데이터 모델링
  - 추상화 수준이 높고, 업무중심적이고, 포괄적인 수준의 모델링. 전사적 데이터 모델링, EA 수립시 많이 이용
- 논리적 데이터 모델링
  - 시스템 구축하고자 하는 업무에 대해 key, 속성, 관계 등을 정확하게 표현. 재사용성이 높음
- 물리적 데이터 모델링
  - 실제로 데이터베이스에 이식할 수 있도록 성능, 저장 등 물리적인 성격을 고려하여 설계

### 데이터베이스 스키마 구조 3단계
- 외부스키마
- 개념스키마
  - 모든 사용자 관점을 통합한 조직 전체 관점의 통합적 표현 
- 내부스키마

### 엔티티의 특징
- 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보여야 함
- 유일한 식별자에 의해 식별이 가능해야 함
- 영속적으로 존재하는 인스턴스의 집합이어야함 (한 개가 아니라 두 개 이상)
- 업무 프로세스에 의해 이용되어야 함
- 반드시 속성이 있어야 함
- 다른 엔티티와 최소 한 개 이상의 관계가 있어야 함 (공통코드, 통계성 엔티티의 경우는 관계 생략 가능)

### 엔티티를 명명하는 일반적인 기준
- 가능하면 현업업무에서 사용하는 용어 사용
- 가능하면 약어를 사용하지 않음
- 단수 명사 사용
- 유일하게 이름이 부여되어야 함
- 생성 의미대로 이름을 부여함

### 속성 정의
- 업무에서 필요로 하는 인스턴스에서 관리하고자 하는 의미상 더 이상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위

### 속성의 특징
- 엔티티에 대한 자세하고 구체적인 정보를 나타냄
- 하나의 인스턴스에서 각각의 속성은 한 개의 속성값을 가져야함
- 하나의 엔티티는 두 개 이상의 속성을 가짐
- 속성도 집합임

### 속성의 특성
- 기본 특성
- 설계 속성
- 파생 속성
  - 데이터를 조회할 때 빠른 성능을 할 수 있도록 하기 위해 원래 속성의 값을 계산하여 저장할 수 있도록 만든 속성

### 속성의 명칭을 부여하는 방법
- 애매모호하지 않게, 복합 명사를 사용하여 구체적으로 명명
- 전체 데이터모델에서 유일성을 확보하는 것인 반 정규화, 통합 등의 작업을 할 때 혼란 방지함

### 데이터모델링의 관계
- 존재적 관계와 행위에 의한 관계를 구분하는 표기법이 없음
- UML 에서는 연관관계와 의존관계에 대해 다른 표기법을 가지고 표현하게 되어 있음

### 관계 표기법 개념
- 관계명
- 관계차수
- 식별성

### 두 개의 엔티티 사이에 정의한 관계를 체크하는 사항
- 두 개의 엔티티 사이에 관심 있는 연관규칙이 존재하는가?
- 두 개의 엔티티 사이에 정보의 조합이 발생되는가?
- 업무기술서, 장표에 관계연결을 가능하게 하는 동사가 있는가?
- 업무기술서, 장표에 관계연결에 대한 규칙이 서술되어 있는가?

### 주 식별자를 지정할 때 고려해야 할 사항
- 주식별자에 의해 엔티티 내의 모든 인스턴스들이 유일하게 구분되어야 한다
- 주식별자를 구성하는 속성의 수는 유일성을 만족하는 최소의 수가 되어야 한다
- 지정된 주식별자의 값은 자주 변하지 않는 것이어야 한다
- 주식별자가 지정이 되면 반드시 값이 들어와야 한다

### 식별자 종류
- 대표성 여부 : 엔티티 내에서 대표성을 가지는가?
  - 주식별자, 보조식별자
- 스스로 생성여부 : 엔티티 내에서 스스로 생성되었는가?
  - 내부식별자, 외부식별자
- 속성의 수 : 단일 속성으로 식별이 되는가?
  - 단일식별자, 복합식별자
- 대체 여부 : 원래 업무적으로 의미가 있던 식별자 속성을 대체하여 새롭게 만든 식별자
  - 본질식별자, 인조식별자
